國立臺灣大學戶外吸菸區管理要點

98 年 9 月 29 日第 2592 次行政會議通過

  第一條
    國立臺灣大學（以下簡稱本校）為防制菸害，有效管理戶外吸菸區，依菸害防制法第十五條及第十六條規定，訂定本要點。
  第二條
    本校場所全面禁菸，但局部室外場所得依本要點設置吸菸區。
    吸菸區之設置，應符合下列規定：
      一、吸菸區應有明顯之標示。
      二、吸菸區不得設於必經之處。
      三、應符合相關法令規定。
  第三條
    戶外吸菸區設置申請程序：
      一、各單位得視需要決定是否於教學或辦公大樓外周遭設置戶外吸菸區，其設置地點應經該單位之直屬一級單位討論決定後，送總務處及校規小組初審，再送行政會議審核。
      二、各學生宿舍區是否設置戶外吸菸區，由學生宿舍自治會與學務處學生住宿服務組討論決定後，送學務處及校規小組初審，再送行政會議審核。
  第四條
    戶外吸菸區設置地點有變更提議者，其程序準用本要點規定之申請程序辦理；有廢止提議者，由原申請單位討論決定後，分送總務處或學務處核備。
  第五條
    戶外吸菸區設置審核標準：
      一、本校各一級教學研究暨行政單位得申請設置戶外吸菸區，並以設置一個戶外吸菸區為原則。
      二、審核之應備文件：檢附「國立臺灣大學設置戶外吸菸區建議地點圖」（含說明及位置圖）暨院系所等單位內部通過設置戶外吸菸區等相關文件。
  第六條
    戶外吸菸區其管理權責如下：
      一、校園戶外吸菸區周遭環境清潔維護與安全等事項，由申請設置單位指定負責人，總務處事務組及各分處不定期巡查，經查察造成髒亂及有違公共安全狀況累計達三次者，總務處得逕予通告廢止，且原申請單位一年內不得再申請。
      二、學生宿舍戶外吸菸區周遭環境清潔維護與安全等事項，由申請設置宿舍指定負責人，學務處學生住宿服務組及各分處不定期巡查，經查察造成髒亂及有違公共安全狀況累計達三次者，學務處得逕予通告廢止，且原申請單位一年內不得再申請。
      三、設置、標誌、標線及菸灰桶等，統一由總務處負責；學生宿舍戶外吸菸區部分由學務處負責。
  第七條
    本要點未規定事項，依菸害防制法及其他相關規定辦理。
  第八條
    本要點經行政會議通過後，自發布日施行。
