國立臺灣大學學生宿舍生活自治組織細則

89.5.29本校八十八學年度第二學期學生輔導委員會修正通過
97.5.19本校九十六學年度第二學期學生輔導委員會修正通過
99.6.3本校九十八學年度第二學期學生輔導委員會修正通過

  第一條
    本細則依據國立臺灣大學學生宿舍管理辦法第五條規定訂定之。
  第二條
    本校各學生宿舍生活自治會（以下簡稱自治會）之名稱應冠以各該學生宿舍之名稱。
  第三條
    自治會以提昇生活品質，實行宿舍生活自治，爭取住宿學生福利，並協助學校管理宿舍為宗旨。
  第四條
    凡本校住宿學生為該宿舍自治會會員，其權利義務如下：
      一、選舉及罷免自治會總幹事。
      二、提出住宿生活興革意見。
      三、參與住宿生大會
      四、遵守住宿生大會之決議。
      五、繳交會費。
  第五條
    各宿舍住宿生大會，由各體住宿生組成之，其職務如下：
      一、聽取及質詢自治會總幹事工作報告。
      二、成立財務監督委員會，負責核對自治會財務收支。
      三、議決及認可自治會財務收支。
      四、訂定各該宿舍生活自治公約。
      五、議決其他重要事項。
  第六條
    住宿生大會分下列二種：
      一、常會：每學期至少召開一次。
      二、臨時會議：於必要時召集之。
    住宿生大會由總幹事召集之。經住宿生總人數十五分之一以上連署，總幹事應即召開臨時會議。總幹事無故不召集時，得經學校核准逕行召集之。
    住宿生大會之主席及決議方法，除各宿舍另行決議外，由自治會總幹事擔任，以住宿生人數七分之一以上出席，多數決方式行之。
    住宿生大會召開時，應邀請各該宿舍輔導員出席，或邀請相關人員列席，會議記錄應送交宿舍管理人員確認後，再送交學校備查。
  第七條
    自治會置總幹事一人，由自治會全體會員七分之一以上投票選舉之，以得票數較多者當選。投票人數未達自治會全體會員七分之一者，總幹事由住宿生大會選舉之。
    住宿學生以下學期續住者為限，得於公告期間內向自治會登記競選總幹事。總幹事任期一年，由每年七月一日起至翌年六月三十日止。
  第八條
    總幹事違反校規或失職者，得經全體會員總人數五分之一以上連署，全體會員總人數過半數之同意罷免之。
  第九條
    總幹事因故出缺時，宿舍管理人員應即召集住宿生大會補選之，任期至屆滿為止。
  第十條
    自治會總幹事職務如下：
      一、對外代表該宿舍，對內掌理該宿舍事務。
      二、召集住宿生大會，並向各住宿生提出工作報告及接受質詢。
      三、執行住宿生大會之決議。
      四、提供住宿生討論宿舍事務與規範的機會及平台。
  第十一條
    自治會所需經費除由會員負擔外，學校應視情況予以輔助。
  第十一條之一
    本法對於自治會預算申請、經費運用及核銷，除本細則另有規定外，依國立臺灣大學學生宿舍生活自治會預算編列及經費審核要點辦理。
  第十二條
    財務監督委員會，設委員三至五人，由新任總幹事於就任後或每學年第一學期開始後一個月內，召集第一次住宿生大會選舉之。其委員不得兼任生活自治會幹部。
    委員會設召集人一人，由委員互選之。
    委員會負責於每個月初核對前月之財務收支，並於每月十日前公布之。
    委員任期至下屆財務監督委員會成立為止，委員之出缺應召集住宿生大會補選之。
  第十三條
    自治會一切經費收支，應於每學期停課前經財務監督委員會核對後，提交住宿生大會認可後公布，其中會員會費外之收支應檢附單據，送各該宿舍管理人員審核簽名後，送學校備查。
  第十四條
    學生宿舍自治會總幹事得召開住宿生大會訂定生活公約，公約內容不得與宿舍管理辦法及本校其他相關法令相抵觸， 經決議通過之生活自治公約，該宿舍住宿學生必須遵守。
  第十五條
    學生宿舍設有餐廳或福利社者，該宿舍自治會應就該宿舍住宿學生中推派膳食督導組學生代表三至五名，負責該宿舍餐廳或福利社之膳食衛生檢查工作。
  第十六條
    各自治會應依本細則訂定組織章程。
  第十七條
    本細則經學生輔導委員會通過後發布施行，修正時亦同。
